---
title: 日记
date: 2018/01/01
categories:
  - 健康生活
tags:
  - 日记
  - 健身动作
abbrlink: 3458e8f8
---

文 | Leon Xia

#01 
以前做的计划基本都流产了，可能的原因是每次计划要做的事太多了，虽然看起来外语、编程、健身只是三件事，但每一件都要消耗大量时间和精力，无数的尝试和失败只能说明我高估了自己的意志力。所以2018年我的首要任务是学会取舍，从专注于一件事开始，慢慢找到自己学习的节奏，养成一个长期的学习习惯。

 今年要坚持的第一件事是学玩Fast.ai两部分内容，把它当做一次“训练”，不去考虑它是否会成为我转行的方向，想的太多反而容易让自己焦虑，而且这种担心大多时候都是没有任何益处的。

第一周主要是根据Fast.ai教程搭建Deep Learning环境，搭建环境的过程十分的不顺利。首先在Fedora系统下尝试安装了一部分软件，考虑到官方不是在该系统下搭建，担心搭建不成功浪费时间，遂中途放弃。然后，发现wiki上有Windows下的教程，于是按教程在Windows下搭建，但中间出现了很多问题，主要是教程采用Python3.6和去年比较火的TensorFlow（更适合多GPU并行），而Fast.ai推荐Python2.7和Theano。虽然最终搭建成功，但考虑到课程需要，最终决定用官方的配置脚本在Ubuntu上搭建，此方法比较顺利。但中间随意删除原双系统中的Fedora大致电脑不能启动，最终使用手机应用DriveDroid成功安装Ubuntu系统，并利用boot-repair修复grub问题。 

用了一周的时间搭建好环境，过程曲折，但也让我发现了自己的两个问题：
 - 准备不充分。很多事情没考虑好就匆忙开始做，导致中途发现问题放弃，浪费时间。虽然没必要每件事都完全做好准备才开始，但事先搜集足够的信息、确定大致方案还是非常必要的，可以提前考虑容易出错的地方。
- 做事太急于求成。由于中间遇到的问题太多，一度怀疑自己是不是能做成这件事，可能这也是我焦虑的一大主因。很多事都不是一蹴而就的，在困难面前要保持淡定，不能还没开始尝试去解决就慌神，一步步来大多数问题都能解决，写硕士毕业论文的过程就是一个很好的例子。以后自己如果读Ph.D或做研究，可能经常会遇到这样的情况，保持一个良好的心态是绝对必要的。

总之，第一周花费了很多时间只做了一件事，但还是有收获的。

#02 
因为今年决定戒掉美剧，所以本周也没有在电脑上看美剧电影，但每次打开电脑还是会浏览相关的资讯，也不断有想要打破戒律的冲动。并不是美剧有什么不好，问题在于现在我的意志力薄弱且良好的学习习惯没养成，闲下来的时候极易被诱惑，而一旦开始刷剧就要浪费大量时间，所以我认为戒掉美剧是明智的，也是必须的

没有看美剧，反而在知乎上花费很多时间，遂将知乎卸载，短期内不重装知乎。这也反应了一个事实，不论是刷知乎还是学习，最开始的几分钟是最重要的。一旦开始投入学习，后面坚持下去似乎也不那么难；而一旦开始刷知乎，后面继续刷几个小时也是很容易的，说**“只刷完这篇文章就睡觉”**那都是骗自己。所以后面是否能养成好习惯，关键在于能否让自己做好一件事的开头部分，以前虽然也意识到这一点，但都没有认真去实践。

本周只是看完了Lesson 01的视频，代码没试，笔记也没整理，大部时间都处在**不能刷剧**和**不想学习**之间的斗争状态，结果什么也没干成。但值得庆幸的是，本周读完了东野圭吾的《信》和Andy Weir的《The Egg》，下周争取写下感想。

