---
title: 写在第一份健康保险之前
date: 2018/10/09
categories:
  - 读学笔记
tags:
  - 保险
  - 笔记
abbrlink: f6af0952
---

文 | Leon Xia

>最近准备给自己和父母配置保险，买之前先了解了一下保险基础知识，主要关注健康保险。本文的主要内容为「[关哥说险](https://mp.weixin.qq.com/s/B_Ah9gFBqrSFlAR6frJHKA)」微信公众号的笔记总结，给大家一个买保险的方向和思路，具体的问题可以参考该公众号的相关文章和案例。

<!--more-->
&nbsp;

# 保险的意义及常见问题
1. 必须承认人生会有疾病、意外等，而这些不确定事件通常会给一个家庭带来重大经济损失，**保险的主要作用是控制这些不确定事件的风险**，所以买保险不能过多的考虑收益和增值，而主要关注它的功能：
    - 应付突发事件（如：重大疾病、意外）
    - 实现长远目标（如：养老金、子女的教育金）
    - 财产的传承（如：房子、钱财的继承，保险可以被继承人保留一定的控制权）
&nbsp;
2. 通货膨胀会导致保额缩水，寿险/重疾险可能是三五十年后才会用到，那时50万保额可能就起不了多大作用，但是：
    - 一年期的消费险(医疗险、意外险等)保障时间短，不存在此问题。
    - 保费也是会缩水的，十年二十年后每年5000的保费也不像现在那么多。
    - 重疾险的保费一般是20~30年交清(期交险)，但「**保障**」是从交了第一份保费开始就有了，后期还可能存在保费豁免的情况。
    - 不可能每一份资金都能拿去投资，闲置的资金本身就会受通货膨胀的影响，可以把买保险看成是定期储蓄。
    - 保险不是一次配置就一劳永逸的，会随着收入的增加和家庭结构的改变，不断进行增补，所以要定期检视家庭保险方案。
&nbsp;
3. 买了重疾险或医疗险，但最终没用上，说明被保险人一直健健康康，与得了大病拿到赔偿在医院折腾几回相比，这才是最好的结果。

&nbsp;
# 不同类型保险
1. 重疾险  
    - 重疾险为「**给付型**」健康保险，只要得了**符合合同条款中的疾病**即赔付相应的保额，不存在报销的问题，也就不限制使用条件。所以重疾险除了用于医药开销，另一个主要作用是应付生病期间其他隐形费用，包括疗养、看护、误工等费用。
    - 重疾险应作为个人保险规划中最重要的一部分，因为它的保障期一般为终生，一旦第一次核保成功，后面就**无需重复核保**，所以要趁身体健康的时候及时配置。
    - 重疾险赔付一次(成为**非标准体**)后保险公司可能不再承保，所以在经济条件允许的情况下**少儿和青壮年**要配置「**多次赔付**」重疾险。条件有限时，可降低保额，后期再补充单次赔付重疾险来提升保额，**购买多份重疾险是可以重复理赔的**。
    - 应优先配置包含「**身故/全残返保额**」(即寿险责任)的重疾险，条件有限时，可先配置不含此项的产品，后期再单独补充寿险。部分产品是**返现金价值**，与**返保额**相比，较少。
    - **通常，如果已经发生过重疾赔付，则不再进行「身故/全残返保额」，而且包含轻症保障的重疾险，轻症保障也没有了。**
    - 通常，被保险人发生重疾赔付后可以豁免后期的保费，部分包含**轻症保障**的重疾险发生轻症赔付后也可以豁免后期的保费。如果购买了「**投保人保费豁免附加险**」，则当投保人发生合同中的重疾或轻症也豁免后期保费，主要适用被保险人经济能力较弱的情况。
    - 目前多次赔付重疾险会将不同类型的重疾分为3~6组，每一组只赔付一次，且两次疾病之间必须**间隔180天/1年**。也存在新的不分组多次赔付重疾险，可以考虑优先配置，保费会贵几百块钱。
    - 缴费年限一般选择60岁以内的最长年限，比这个更长的年限保费下降不明显。
&nbsp;
2. 百万医疗险
    - 百万医疗险为「**补偿型**」健康保险，根据实际花销进行赔付，与重疾险不同，即使买了多份百万医疗险，**总的赔付额度也不会超过实际费用**，但重疾险与百万医疗险的赔付互不影响。
    - 与重疾险相比，百万医疗险的保费要少得多，通常只需要几百块，原因是百万医疗险合同期只有一年(个别产品为几年)，到期后无法保证续保。部分产品会写「**合同期1年，保证5年续保**」，但合同中也会有诸多苛刻条件或责任规避，要注意。
    - 百万医疗险的保障期通常为「**合同期+30/180天**」，即保障期后发生的费用将无法赔付，所以百万医疗险只能作为补充。
    - 百万医疗险通常有1~2万的免赔额度，且要扣除基本社保等已经赔付的部分。另外，一般不限制疾病种类，它是以「**住院治疗**」为基础的，但「**门诊**」费用不报销。
    - 百万医疗险免赔的部分，可通过「**普通住院险**」进行补充，但1~2万和门诊费用一般家庭可以承受。普通住院险保额不高，且报销范围通常限制为**当地社保报销范围**，主要适合经常出入医院的老人和小孩，初次配置时可以不考虑。
&nbsp;
3. 意外险
    - 意外险只赔付因意外导致的事故，因**疾病导致的意外**一般不赔付。
    - 意外险一般包含身故/全残、医疗金、住院津贴三项(参考：保费70元/年，保额比例30万、3万、150/天)，其中医疗金为补偿型，赔付额度不能超过花销；其它两项为给付型，多份保险可重复理赔。
    - 与身故不同，残疾会按致残等级赔付相应比例的保额。残疾和身故共享保额，如残疾理赔后身故，则赔付身故时会扣除已经赔付的金额。
    - 和百万医疗险类似，意外险的医疗金只赔付保障期内的费用(通常1年+30天)，住院津贴一般赔付180天。
    - 意外险的保障地区一般有限制(大陆/港台、国内/国外)，危险运动也可能不保，可能不包含交通意外，针对这些需仔细阅读合同条款。如不包含，可以购买专门的意外险进行补充。
    - 给老人配置意外险时可考虑「**骨折单独赔付**」以及是否报销「**医保外用药**」。
    - 普通意外险一般不包括「**猝死**」责任，经常加班的人可以关注包含**猝死**责任的意外险，但要注意合同中关于猝死的定义。
&nbsp;
4. 寿险
    - 狭义的寿险寿险是以「**身故/全残**」为赔付标准的保险，适合上有老下有小的家庭支柱，防止身故/全残导致家庭没有收入来源，人没了，钱要留下。
    - 寿险保障期大多为「**定期**」，30年/至60岁/至70岁，终身寿险保费会高一些。

&nbsp;
# 配置思路
- 由于年龄越大健康状况越差，买保险的难度也越大，费率也会越高，条件允许的情况下，应尽早配置，不用一次性把保额做足做全面。
- 配置顺序：重疾险(多次) > 百万医疗险 > 寿险/意外险 > 住院医疗等小险种
- 一般家庭保险支出占年收入的10~20%较为合理。
- 产品比较时应关注产品的本质区别，而忽略细节上的差别(如：不必过于在意重疾种类是100种还是120种、分5组还是6组等)。

&nbsp;
# 注意事项
- 保险代理人的目的是售出产品，他们可能会夸大产品的优点，尽量根据各类保险的特点自己仔细阅读保险合同，区分不同产品存在差别，注意免责条款。
- 除意外险，大多数产品对职业和健康状况都有要求，要如实告知，不可存在侥幸心理而隐瞒，为后期的理赔埋下隐患，特别是现在就医检查都有记录可查，家庭成员间的医保卡也尽量不要混用。
- 部分产品的「**健康告知部分**」较宽松，并不代表以后理赔条件就宽松，要注意把握。
- 不要轻易退保，退保一般都会有损失，实在要退保请在替换产品生效后再退，避免出现空档期。
- 发生赔付事件时要及时向保险公司「**报案**」，并保留证据及各类单据。
- 尽量保留社保，是否有社保对保费和赔付比例都有影响。
- 可在[中国保险行业协会](http://icid.iachina.cn/)查看各公司的信息披露，其中一个指标是「**偿付能力**」，一般在100%以上即表示**保险公司履行保单责任的能力充足**，但过高可能是因为公司的新业务少。
- 中国保监会投诉电话12378
- 可指定受益人顺序及受益比例。

&nbsp;
# 实际产品合同中的坑
- 哆啦a保
- 小蜜蜂综合意外
- 太平老年人综合意外

---
ps:「[关哥说险](https://mp.weixin.qq.com/s/B_Ah9gFBqrSFlAR6frJHKA)」公众号中谈到的[保险产品列表](https://pan.baidu.com/s/19ECy3X2uR-hU_FA9APOEIg)和[保险概念知识思维导图](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MDExOTM3Mg==&mid=2247484848&idx=1&sn=bab6197dfba032807c0677eeddee9cb5&chksm=fb3f5d93cc48d485af365724dfcc2df1b3b6c5240eedc4e8e5e75bd1cf3987d1d61bdf1e4496&scene=21#wechat_redirect)。



