---
title: 既然选择了远方，就只能风雨兼程
date: 2019/06/02
type: "blah"
comments: false
---


# 2019-06-07 [余生第7天]

---
# 2019-06-06 [余生第6天]

---
# 2019-06-05 [余生第5天]
>有暴力倾向的人通常无法直面真实的自己，无法正视自己身上存在的问题，所以他们会把问题按倒身边人头上。」
—— 坂の途中の家

我自己好像也很少夸别人，好像肯定别人就是在否定自己。而且焦虑的时候也会不自觉找客观原因，把自己的性格缺陷归结于家庭教育和经济条件，而没有深刻反省自己，可能真的是潜意识里在逃避什么。

---
# 2019-06-04 [余生第4天]
让别人看到自己的脆弱，给彼此一个喘息的机会，也是对别人的一种善意。

今天看完「坂の途中の家」最后一集，女主说其实被告需要的只是一个理解的眼神，让她知道不只是自己一个人害怕和不知所错。这让我想到了前段时间中科院硕士周凯旋杀人事件，被害人是一直督促鼓励凶手的同窗好友，谢雕的鼓励反而向周凯旋透露出优越感，变成了对自己的否定，长久以来的压力变成了憎恨。所以困境中的我们，需要的可能并不是意见和鼓励，我们需要的是同理心和理解，让我们看到并不是自己孤独一人。

以前在学校的时候和好友讨论「毕业后十年同学聚会什么的回去吗？」，我们的答案都是「如果混的不好就不去」。好像生活中大家都在努力比别人活得好，即使自己迷茫焦虑也要强装乐观坚强，可能这也是为什么现在的年轻人如此焦虑的原因之一吧。

有时候对比真的是一件很坏的事情，它让我们焦虑不安，阻止我们看清什么是自己真正想要的，而遵从内心才能让我们找到方向，放下焦虑，活得幸福快乐，活得明白和快乐难道不是人生的终极目标吗？这大概就是「四十不惑」应该要达到的境界吧。

---
# 2019-06-03 [余生第3天]
每天的状态就是从充满希望到绝望焦虑，什么时候才能从容的应对生活。

---
# 2019-06-02 [余生第2天]
努力真的不是脑子发热一下就可以的，更重要的是要保证自己有坚持下去动力，而要找到这样持续的动力，就要先认清自己到底想要的是什么。不是说要找到这辈子的终极目标，这样的目标甚至是不存在的，但至少是中短期的一个大方向，不能是简单的随大流。有了这样的方向，就应该认准方向埋头向前，再多的思考也没法保证选择的方向是100%正确。考虑太多只能带来无意义的焦虑，即便是错了失败了，我真的有多少可以失去的，最坏的情况就是一切从头再来。

--- 
# 2019-06-01 [余生第1天]
Q：你为什么不能接受现在的生活状态？
A：每次有同事离职总有很长一段时间很焦虑，虽然过一段时间能有所缓解，但仍然会反复，说明没有从根本上解决问题。

Q：你为什么焦虑？
A：我的焦虑主要来源是：1.对于自己是Gay这件事还没有一个坚定的想法；2.对现在的工作不满意。

Q：对于「身份认同」你现在能做的是什么？
A：确定这辈子绝对不会和女孩子结婚，理由是这会伤害到很多人，更重要的是自己会痛苦一辈子。我只有这么短暂的几十年人生，即使不能有所成就，至少要按自己的想法活的开心，如果自己都不能活得快乐，谈何去照顾父母家人。在拥有良好的经济基础和稳定的感情之前，不会向家人出柜，因为这在伤害父母的同时对自己没有任何好处。所以现在也没有更好的办法，只能拖着，同时我也要努力找到一份较好的工作，并且努力寻找另一半，证明自己有能力照顾好自己。

Q：对于你来说，什么样的工作才是理想的？
A：1.收入，我还没有资格说「钱不是最重要的」，所以下一份工作收入至少要超过现在（到手12w+）；2.发展前景，最好是工作经验与收入正相关的，有晋升空间的，所以确定方向前要试着做一下**职业规划**；3.热情，最好是自己感兴趣和擅长的领域，所以要考虑自己的优势在哪里，外语、编程、etc.。

Q：出国（Canada）的可行性？
A：优点：1.确实会有一个更宽松的环境，组成家庭的可能性更高，工作压力也会小一些；2.将来也可以给下一代创造更好的条件；3.实现自己的留学梦。
缺点：1.以我的性格以及国外的环境，不一定就能在国外找到另一半；2.即便能顺利移民就业，如何照顾父母会是很大的问题，他们肯定不愿意去这么陌生的地方；3.成本太高，2年+40w，一旦这中间家里有变故，自己是一点能力都没有；4.风险大，如果最终还是要回国，年龄大重新就业也是问题。